### 1.X年内的规划是什么/自己的职业规划是什么/半年后你觉得你能做出怎样的成绩？

"首先还是立足于本职工作，把本职工作做好。另外自己的优势会在Android开发方向，也是自己感兴趣的内容，因此希望在以后的工作中能不断的提升自己的能力。在以后的工作中承担更多的职能，想负责管理一个团队。"
你有野心，想成为 leader，看好公司发展同时自己发展和公司能保持平行，且为公司业务出一份力，这些都是你的目标。这样就给HR传递了一个非常积极且有目标性的信号。

### 2.你觉得你最大的缺点是什么？
回答示范1: 我的公开演讲能力比较差, 在公共场合讲话的时候我会感到紧张, 不过谈论我熟悉的领域我会比较放松。所以当我需要做公开发言的时候,我必须要准备得很充分。我确实羡慕那些无论什么话题都能够高谈阔论的人。

回答示范2: 我有的时候做事情宏观有余, 细节不足。有时犯一些低级的错误, 比方说把打字的时候把2005年打成2004年, 丢东西什么的。去年我和同学一起策划迎新晚会的时候,我忘记了最后检查一次麦克风, 结果演出半小时之前发现麦克风失灵, 引起了很大的恐慌。所以我特别喜欢和注重细节的人在一起, 能从他们身上学到很多东西。

回答示范3: 我有时候急于求成, 或者说做事爱急躁。一旦接手一个任务, 总是想要尽快把它赶完, 总觉得做完了一件事情心里才舒服。但是,欲速则不达, 太追求efficiency, 就会牺牲accuracy。我现在总是提醒自己accuracy第一位, efficiency第二位, 这样会好得多。

### 3.我们部门最近项目要赶进度，你来的话会经常加班？对于加班你怎么看？

这时候如果真的是你不能接受加班，那就实话实说。不排除这是一个压力测试，所以你可以马上反问：”会经常加班吗？公司经常加班的强度频率如何”
当你这么一问，你也能知道公司究竟是怎么加班的？是赶项目还是硬性规定？这样面试官在接收你这个问题的时候会开始解释他定义的加班强度是怎么样的，你听清楚之后可以根据自身情况判断是否可以接受，就能巧妙化解这个问题。最后你还可以这么说，面试官听到之后就可以做出相应判断了。
“这个加班方面自己有一些想法，赶项目加班属于正常，自己也非常支持希望看到项目早点上线，但是如果每天的工作可以按时完成，这样还需要加班，这样不太合适。”

### 4.你有什么问题想问我吗？

#### (1) 职责
- 试用期内可能遇到最大的困难是什么？
- 如何评估试用期内的工作表现？
- On-call (电话值班)的计划或者规定是什么？
- -值班或者遇到问题加班时候有加班费吗？
- 我的日常工作是什么？
- 团队里面初级和高级工程师的比例是多少？（有计划改变吗）
- 入职培训会是什么样的？
- 自己单独的开发活动和按部就班工作的比例大概是怎样的？
- 每天预期/核心工作时间是多少小时？
- 在你看来，这个工作做到什么程度算成功？
- 我入职的岗位是新增还是接替之前离职的同事？(是否有技术债需要还)？(zh)
- 入职之后在哪个项目组，项目是新成立还是已有的？(zh)

####（2）技术

- 公司常用的技术栈是什么?
- 你们怎么使用源码控制系统？
- 你们怎么测试代码？
- 你们怎么追踪 bug?
- 你们怎么集成和部署代码改动？是使用持续集成和持续部署吗？
- 你们的基础设施搭建方法在版本管理系统里吗？或者是代码化的吗？
- 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
- 你们如何准备故障恢复？
- 有标准的开发环境吗？是强制的吗？
- 你们需要花费多长时间来给产品搭建一个本地测试环境？（分钟/小时/天）
- 你们需要花费多长时间来响应代码或者依赖中的安全问题？
- 所有的开发者都可以使用他们电脑的本地管理员权限吗？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？(zh)

#### (3) 团队

- 工作是怎么组织的？
- 团队内/团队间的交流通常是怎样的？
- 如果遇到不同的意见怎样处理？
- 谁来设定优先级 / 计划？
- 如果被退回了会怎样？（“这个在预计的时间内做不完”）
- 每周都会开什么类型的会议？
- 产品/服务的规划是什么样的？（n周一发布 / 持续部署 / 多个发布流 / ...)
- 生产环境发生事故了怎么办？是否有不批评人而分析问题的文化？
- 有没有一些团队正在经历还尚待解决的挑战？
- 公司技术团队的架构和人员组成？(zh)

#### (3) 公司

- 有没有会议/旅行预算？使用的规定是什么？
- 晋升流程是怎样的？要求/预期是怎样沟通的？
- 技术和管理两条职业路径是分开的吗？
- 对于多元化招聘的现状或者观点是什么？
- 有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？
- 有获取证书的预算吗？
- 公司的成熟度如何？（早期寻找方向 / 有内容的工作 / 维护中 / ...)
- 我可以为开源项目做贡献吗？是否需要审批？
- 有竞业限制或者保密协议需要签吗？
- 你们认为公司文化中的空白是什么？
- 能够跟我说一公司处于不良情况，以及如何处理的故事吗？

#### (4) 商业

- 你们现在盈利吗？
- 如果没有的话，还需要多久？
- 公司的资金来源是什么？谁影响或者指定高层计划或方向？
- 你们如何挣钱？
- 什么阻止了你们挣更多的钱？
- 你们认为什么是你们的竞争优势？

#### (5) 远程工作

- 远程工作和办公室工作的比例是多少？
- 公司提供硬件吗？更新计划如何？
- 额外的附件和家居可以通过公司购买吗？这方面是否有预算？
- 有共享办公或者上网的预算吗？
- 多久需要去一次办公室？
- 公司的会议室是否一直为视频会议准备着？

#### (6) 办公室工作

- 办公室的布局如何？（开放的 / 小隔间 / 独立办公室）
- 有没有支持/市场/或者其他需要大量打电话的团队在我的团队旁边办公？

#### (7) 待遇

- 如果有奖金计划的话，奖金如何分配？
- 如果有奖金计划的话，过去的几年里通常会发百分之多少的奖金？
- 有五险一金或者其他退休养老金等福利吗？如果有的话，公司有配套的商业保险吗？
- 贵公司是如何保证人才不流失的？

#### (8)带薪休假

- 带薪休假时间有多久？
- 病假和事假是分开的还是一起算？
- 我可以提前使用假期时间吗？也就是说应休假期是负的？
- 假期的更新策略是什么样的？也就是说未休的假期能否滚入下一周期
- 照顾小孩的政策如何？
- 无薪休假政策是什么样的？



https://blog.csdn.net/valada/article/details/79909962